# Домашнее задание к занятию «Резервное копирование баз данных»

**Домашнее задание выполните в Google Docs или в md-файле в вашем репозитории GitHub.** 

Для оформления вашего решения в GitHub можете воспользоваться [шаблоном](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework).

Название файла должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: «12.8. Резервное копирование баз данных — Александр Александров».

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что её содержимое не является приватным, то есть открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка. Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

### Задание 1. Резервное копирование

### Кейс
Финансовая компания решила увеличить надёжность работы баз данных и их резервного копирования. 

Необходимо описать, какие варианты резервного копирования подходят в случаях: 

1.1. Необходимо восстанавливать данные в полном объёме за предыдущий день.

```
Для надежных бекапов можно использовать следующую схему:
- полный бекап делается один раз в неделю во время минимальной загрузки (ночь суббота-воскресение или воскресение-понедельник)
- дифференциальный бекап каждый день ночью
```

1.2. Необходимо восстанавливать данные за час до предполагаемой поломки.

```
Для надежных бекапов можно использовать следующую схему если размер базы позволяет:
- полный бекап делается один раз в день во время минимальной загрузки (ночь )
- дифференциальный бекап каждый час

Для надежных бекапов можно использовать следующую схему если размер базы большой:
- полный бекап делается один раз в неделю во время минимальной загрузки (ночь суббота-воскресение или воскресение-понедельник)
- дифференциальный бекап каждый день ночью
- инкриментный - каждый час

```

1.3.* Возможен ли кейс, когда при поломке базы происходило моментальное переключение на работающую или починенную базу данных.

```
В этом случае нужно создать ведомую реплику на котору будет происходить переключение в случае падения основной базы
```

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. PostgreSQL

2.1. С помощью официальной документации приведите пример команды резервирования данных и восстановления БД (pgdump/pgrestore).

```bash
приведу пример из практики. У нас эксплуатируется сервер с несколькими базами данных.
Делаем бекап как отдльных баз, так и всего сервера

отдельная база
pg_dump -U backup -h 192.168.8.8 -p 5432 -d mydatabase -w -F c  -b -f /path/to/backup/mydb.backup
pg_restore -U backup -h 192.168.8.8 -p 5432 -w -d newdb /path/to/backup/mydb.backup

сервер
pg_dumpall -U backup -h 192.168.8.8 -p 5432  -w  -f /path/to/backup/mydb
```

2.1.* Возможно ли автоматизировать этот процесс? Если да, то как?

*Приведите ответ в свободной форме.*

```
комманды записать в файл скрипта с правами на выполнение
и включить его запуск в chone или "планировщик задач"

```

---

### Задание 3. MySQL

3.1. С помощью официальной документации приведите пример команды инкрементного резервного копирования базы данных MySQL. 

3.1.* В каких случаях использование реплики будет давать преимущество по сравнению с обычным резервным копированием?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

Задания, помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.
