# Домашнее задание к занятию «Типы дистрибутивов Linux»

### Цель задания

В результате выполнения этого задания вы закрепите материалы, изученные на лекции:
- компоненты, входящие в поставку дистрибутива;
- особенности RMB-based и DEB-based дистрибутивов.

---
### Задание 1

Что такое дистрибутив? Какие компоненты могут входить в поставку дистрибутива?

*Напишите ответ в свободной форме.*

    Дистрибутив - форма распространения программного обеспечения
    в Дистрибутив обычно входят:
    * ядро
    * система инициализации
    * предустановленный и доступный набор ПО
    * графическая оболочка по умолчанию
    * пакетный менеджер
    * исправления и другое ПО от разработчиков дистрибутива

### Задание 2

1. Какую роль в появлении Linux сыграл Танненбаум?
2. Кто такой Линус Торвальдс?

*Напишите ответ в свободной форме.*

    Таненбаум сделал ос Minix - которая послужила толчком к созданию ядра Linux
    Линус Торвальдс изучал Minix и решил сделать собственную ОС и сдела ядро Linux и до сих пор его поддерживает


### Задание 3

1. Перечислите известные вам DEB-based дистрибутивы и их особенности.
2. Перечислите известные вам RPM-based дистрибутивы и их особенности.

*Напишите ответ в свободной форме.*

        DEB:
        Ubuntu - распространенный дистрибутив с хорошей поддержкой и новыми пакетами
        Debian - как мне кажется это прородитель  всех DEB дистрибутивов - стабильный
        Astra Linux - "российская" версия Linux на DEB пакетах для госорганов
        
        RPM:
        RedHat - дистрибутив с коммерчекйо поддержкой для корпоративного использования
        CentOS - бесплатная стабильная (была) версия RedHat поддержка скоро прекратится
        Fedora - "тестовый" дистрибутив для RedHat - тестируются новые функции


## Дополнительные задания со звёздочкой*
Эти задания дополнительные и не обязательны к выполнению, они никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.

### Задание 4*

Вам нужно настроить две виртуальные машины — RPM и Debian/Ubuntu, чтобы на практике увидеть отличие в их работе.

1. Выполните:

`yum install mc`

`apt install mc`

1. Как получить информацию о том, из какого репозитория был установлен пакет?\

    yum info mc == repo:base

2. Какой командой можно получить список доступных репозиториев в RPM и Deb- based системах? Два ответа для каждой из систем.

    yum repolist

3. Как узнать версию ОС в Linux? Как узнать версию ядра? Укажите для одной из систем.

    cat /proc/version 

4. Как узнать, какая система инициализации используется в Linux? Укажите для одной из систем.

    stat /proc/1/exe

### Задание 5* 

Работайте на любом RPM или Deb-based Linux:

1) отключите автоматическую загрузку графической оболочки;
2) установите графическую оболочку, которой у вас нет в системе. Например, Mate, Xfce, Openbox;
3) включите автоматическую загрузку графической оболочки;
4) загрузитесь в новую графическую оболочку.

*Приложите скриншоты вашего старого и нового рабочих столов.*

Верните настройки к предыдущим значениям.


