# Домашнее задание к занятию «Виртуализация и облачные решения: AWS, GCP, Yandex Cloud, OpenStack»

---

## Важно

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы.
Это нужно, чтобы предупредить неконтролируемый расход средств, полученных после использования промокода.

Рекомендации [по ссылке](https://github.com/netology-code/sdvps-homeworks/tree/main/recommend).

---

### Задание 1
 
**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Чем частное облако отличается от общедоступного, публичного и гибридного?

    Частное облако расположено на ресурсах пользователя (организации)
    Обслуживанием частного облака занимается IT отдел пользователя
 
---

### Задание 2 


Что обозначают: IaaS, PaaS, SaaS, CaaS, DRaaS, BaaS, DBaaS, MaaS, DaaS, NaaS, STaaS? Напишите примеры их использования.

    IaaS - инфраструктура как сервис - Яндекс.Облако
    PaaS - платформа как сервис Google Cloud
    SaaS - программа как сервис Microsoft Office 365
    CaaS - коммуникация как сервис - телефония
    DRaaS - аварийное восстановление как сервис - UCloud
    BaaS - бекап как сервис - сохранение данных телфона в Goolge акаунт
    DBaaS - база данных в облаке - MongoDB
    MaaS - мониторинг как сервис
    DaaS - рабечее место как сервис - работа с виртулаьной? машиной через удаленной рабочий стол
    NaaS - сеть как сервис - обычно поставляется вместе с IaaS
    STaaS - хранлище как услуга - Облако Маил ру
 
---

### Задание 3 
 
**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Напишите, какой вид сервиса предоставляется пользователю в ситуациях:
 
1. Всеми процессами управляет провайдер.
    *Saas*
1. Вы управляете приложением и данными, остальным управляет провайдер.
    *Paas*
1. Вы управляете операционной системой, средой исполнения, данными, приложениями, остальными управляет провайдер.
    *Iaas*
1. Вы управляете сетью, хранилищами, серверами, виртуализацией, операционной системой, средой исполнения, данными, приложениями.
    *собственная инфораструктура*
 
---
 
### Задание 4 
 
 
Вы работаете ИТ-специалистом в своей компании. Перед вами встал вопрос: покупать физический сервер или арендовать облачный сервис от [Yandex Cloud](https://cloud.yandex.ru).
 
Выполните действия и приложите скриншоты по каждому этапу:

1. Создать платёжный аккаунт:
  - зайти в консоль;
  - выбрать меню биллинг; 
  - зарегистрировать аккаунт.
1. После регистрации выбрать меню в консоли Computer cloud. 
1. Приступить к созданию виртуальной машины. 
 
**Ответьте на вопросы в свободной форме:**
 
1. Какие ОС можно выбрать?
1. Какие параметры сервера можно выбрать?
1. Какие компоненты мониторинга можно создать?
1. Какие системы безопасности предусмотрены?
1. Как меняется цена от выбранных характеристик? Приведите пример самой дорогой и самой дешёвой конфигурации. 

---

## Дополнительные задания* (со звёздочкой)

Их выполнение необязательное и не влияет на получение зачёта по домашнему заданию. Можете их решить, если хотите лучше разобраться в материале.
 
---

### Задание 5* 

Выполните действия и приложите скриншот:

1. Создайте виртуальную машину на Yandex Cloud.
1. Создайте сервисный аккаунт.
1. Отсканируйте SSH-ключ.
1. Придумайте логин.
1. Подключитесь к облаку через SSH. 
 
