# Домашнее задание к занятию «Инициализация системы, Init, systemd»

### Цель задания

В результате выполнения этого задания вы:

* закрепите свои знания о порядке загрузки операционной системы.
* научитесь определять службы, которые не запустились.


---

### Задание 1

Выполните systemd-analyze blame.

*Укажите, какие модули загружаются дольше всего.*

    три самых долгих загрузки
    6.304s snap.lxd.activate.service
    5.130s fwupd-refresh.service
    4.278s snapd.service


### Задание 2

Какой командой вы посмотрите ошибки ядра, произошедшие начиная со вчерашнего дня?

*Напишите ответ в свободной форме.*

    например
    dmesg -T -k -l crit,err


### Задание 3

Запустите команду loginctl user-status.

*Напишите, что выполняет, для чего предназначена эта утилита.*

  Сама утилита контролирует менеджер пользователей systemd, параметр user-status
  показывает информацию про пользователя выполнившего комманду

### Задание 4

Есть ли у вас на машине службы, которые не смогли запуститься? Как вы это определили?

    коммандой 
    systemctl --all -t service
    смотрим список служб, те, что not-found - не смогли запуститься

*Приведите ответ в свободной форме.*





## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные и не обязательны к выполнению, они никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.

### Задание 5

Можно ли с помощью systemd отмонтировать раздел или устройство?

*Приведите ответ в свободной форме.*



